---
layout: post
title: 对三年来没有blog post的一个总结
category: life
---

<br>

最近到gameknife.github.io更新一些东西，发现上一篇blog，距离现在已经3年了。

<br>

最近有一些想法，想要书写下来，才想起来blog这个“古老”对载体。
这几年来，“知乎”迅猛发展，逐渐替代来之前中文社区中对csdn，博客园等站点，原来经常关注的一些个人技术博客也停止更新。倒是一件好事。
因此，我后续计划中的一些技术类blog更新，也会同步到“知乎”上去，不过先还是会在这里把思路理清。

<br>

可能一些旧友会问，这三年，gameKnife干什么去了？gkEngine停止更新了，然后断断续续在SoftRenderer和ShaderMonki项目有少量维护。
几乎在网上销声匿迹。
嗯，这三年，是我在腾讯天美工作室工作的三年。基本上，9-10-6，撑过了这三年。
当然，也经手了好几个上线的游戏，且还有一些名气，只是游戏最后，不会有staff了。
要说成长，成长了许多，不管从技术，生活，还是说话，职业上面。

<br>

三年前，自己写下那篇满腔热血的文章，那是来天美工作室前的那件事。因为“办公室政治”，放弃了自己的GreatGame，来追求家庭的平衡和纯粹的技术追求。

<br>

三年之后，可以说，家庭的平衡，我慢慢争取到了，不管是薪酬回报，还是回到老婆身边，也有了可爱的儿子。
而纯粹的技术追求，只能说，我尝试了，有一些小的成就，更多的，是无奈。

<br>

三年间，职级升到了“毕业等”。技术委员会评委，项目leader，对我对技术也算是“十分认可”。
但，我却越来越感到慌张。
在项目中，不知不觉的，开始越来越追求一些“虚”的东西。
<br>
XXX系统，YYY解决方案，ZZZ工具流
<br>
这是我做得最多的东西，然而，他们并没有什么卵用。一个系统还没做完，下一个系统已经排上日程，后天就等着组合成一个解决方案。我从前不敢相信，
一个系统的开发时间，竟然只有一天。
很多的开发任务，在你对其完全没有概念的时候，需要你评估出开发时间，然后将这些开发任务在时间线上“排满”。
<br>
自然而然，你的开发任务，不能delay，也不能提前。你评估出的时间内，要么，“顽强的”做完，要么，“等待它”做完。
<br>
近两年来，在最近的同事间，完全没有技术交流与分享。或者说，仅限于晨会与周会，工作汇报类型的交流与分享。
<br>
所有人，包括我自己，9-10-6，一天不留。
<br>
<br>
2019年春节后，我迎来了我可爱的儿子，也迎来了公司破天荒的work-life-balance作息时间。似乎，之前的矛盾要得以解决了。儿子到来之后，诸事顺利。

* 春节前后，我和几个同事从老项目抽调出来，开始新项目的预研，从头开始写过程生成算法，用低开销来制作开发大世界。
* 在996.ICU闹得最火热的那段时间，我享受着865.WLB的生活，每天到家之后，可以在家人旁边，继续钻研一些有价值的技术点。
* 终于从相处了2年多的Unity引擎抽出身来，接触UnrealEngine，一改之前对UE的态度，拥抱开源的Epic，造出了一个伟大的Tools
* 开始使用“激励式”开发，来自几个合作者相互的激励，工作任务变得动态，做完一个就赶紧搞下一个，并且可以来回的优化和提升

然而也就过了一个月，一切又回到了一开始。

* 回到了8-10-6
* 开始毫无章法，毫无计划，粗鲁的开发快速demo
* 停止过程生成算法的研究
* 重新被安排“评估式”开发

并且，变本加厉的是。在一个只有8人的小团队内，竟然有4个“把握方向”，“紧盯计划”的领导者。
如果一只逆来顺受，这时倒还可以继续顺水推舟，然而我却无法接受在经历了那一段欢乐的开发时光之后，重新回来接受一个又一个让人沮丧的“命令”
<br>
果然，一起开发的几个同事，率先提出了转岗。
<br>
我想，是时候往外看一看了。

<br>

有时候，机会一直在那里，只需要你推开窗户。

<br>

一推开窗，我就发现了这个机会。
<br>
终于有可能，在成都这片土地，就可以体面的开发自己的GreatGame了。
<br>
也许，这次我真的可以有一份DreamDriving的工作了。

<br>

同时，接下来也会是work-life-balance的开发节奏，因此，我决定把这半年来在过程生成方面的研究，重新整理，在github上开一个开源项目，一篇文章一篇文章的把过程生成这件事讲清楚。同时，也是让自己，对这一块知识体系，有一个更加系统的认知。

<br>

flag setup，诸君共勉！
